Exercice 1 : Gestion de droits

1. Dans votre répertoire d'accueil, créer un fichier "private.txt" dont la lecture et l’écriture ne sont autorisées 
que pour son propriétaire.

Méthode 1 :
Créer le fichier avec :
touch ~/private.txt
lui donner les droits de lecture et d'écriture avec :
chmod u+rw ~/private.txt
enlever les droits de lecture et d'écriture aux autres avec :
chmod go-rw ~/private.txt

Ce qui donne en une ligne :
touch private.txt ; chmod u+rw private.txt ; chmod go-rw private.txt

Méthode 2 :
Créer le fichier avec :
touch ~/private.txt
et gérer tous ses droits avec :
chmod 600 ~/private.txt

Ce qui donne en une ligne :
touch ~/private.txt ; chmod 600 ~/private.txt

2.Tapez "ls -l private.txt". Quel est le résultat?

-rw-------
Cela permet de voir les droits d'accès au fichier.

3. Ajoutez au groupe la possibilité de lire le fichier en utilisant la forme classique de chmod.

Donner le droit de lecture au groupe avec :
chmod g+r ~/private.txt

4. Faites de même avec les autres utilisateurs, mais avec la forme octale.

L'utilisateur a déjà le droit de lecture (4) plus celui d'écriture (2).
On utilise donc la commande suivante :
chmod 644 ~/private.txt

5. Comment vérifiez-vous le bon fonctionnement de votre commande ?

On visionne les droits sur le fichier avec :
ls -l ~/private.txt

6. Modifiez les droits pour tout interdire à tout le monde...

'Aucun droit' correspond à '0'.
On enlève donc tous les droits avec :
chmod 000 ~/private.txt

7. Essayez de lire le fichier. Que se passe-t-il?

Si on essaie de lire le fichier en commande, on utilise  :
cat ~/private.txt
ce qui nous affiche :
Permission non accordée

Nous ne pouvons donc pas lire le fichier.

8. Rétablissez les droits de lecture pour le propriétaire.

On redonne le droit de lecture au propriétaire avec :
chmod 400 ~/private.txt

9. Essayez de modifier le contenu du fichier. Que se passe-t-il ?

(On peut utiliser  la commande :
gedit ~/private.txt
pour ne pas avoir besoin de l'exploreur de fichier.)
Il est impossible d'enregistrer des modifications sur le fichier car l'utilisateur n'a pas le droit d'écriture.
Il est cependant possible d'enregistrer les modifications dans un autre fichier.

10. Rétablissez les droits d’écriture pour le propriétaire.

On réutilise la commande :
chmod 600 ~/private.txt


