Exercice 5 : Les filtres et les expressions régulières

Constituer un annuaire de quelques correspondants avec le format suivant : 
nom : ville : numéro de téléphone

Ajouter dans cet annuaire :
-"Paris" qui habite a Dijon et dont le numero de telephone est 0101010101.
-"Toto" qui habite a Paris et dont le numero de telephone est 0202020202
-"Titi" qui habite a Villeurbanne et dont le numero de telephone est 0303030303.

Creer l'annuaire avec :
echo "Paris":Dijon:0101010101 > annuaire.txt
echo "Toto":Paris:0202020202 >> annuaire.txt
echo "Titi":Villeurbanne:0303030303 >> annuaire.txt

1. Visualiser uniquement les noms et numéros de téléphones de l’annuaire.

Afficher uniquement la premiere et la troisieme colone, separes par ":" avec :
cut -d : -f 1,3 annuaire.txt

2. Visualiser les informations sur un correspondant connu par son nom.

Par exemple pour visualiser les informations de "Titi" utiliser :
egrep Titi annuaire.txt

3. Visualiser l’annuaire trié sur le nom.

Afficher les informations, separes par ":" triés par la premiere colone avec :
sort -t : -k 1 annuaire.txt

4. Constituer un nouvel annuaire en enlevant un correspondant.

Enlever la ligne contenant "Titi" et rediriger la sortie vers "annuaire2" avec :
egrep -v Titi annuaire.txt > annuaire2.txt

Cependant cela ne marche pas pour Paris.

5. Visualiser uniquement le nombre de correspondants.

Methode 1 simple :
Pour compter le nombre de lignes du fichier on utilise la commande :
wc -l annuaire.txt
qui renvoie :
3 annuaire.txt

Methode 1 avancee :
On ne veut afficher que la premiere partie de "3 annuaire.txt".
Pour cela il faut combiner la commande wc avec la commande cut : wc (blabla1)| cut (blabla2).
D'abord on precise dans la commande qu'il faut utiliser les espaces comme separateurs : cut -d " ".
Puis on affiche uniquement la premiere partie avec cut -f 1 :
wc -l annuaire.txt | cut -d " " -f 1
qui renvoie :
3

Methode 2 (facile mais pas propre) :
Le but est toujours de compter et d'afficher uniquement le nombre de lignes dans le fichier.
Cela revient a compter le nombre de lignes contenants un saut de ligne.
Le saut de  ligne correspond au caractere vide : ""
La commande est donc :
egrep -c "" annuaire.txt
qui renvoie egalement:
3

6. Visualiser les correspondants qui habitent Villeurbanne.

La ville est entouree de ":".
La commande conciste donc a afficher les lignes contenant :Villeurbanne:.
On le fait avec egrep sans option :
egrep :Villeurbanne: annuaire.txt


