À partir du 20em siècle on a remarqué que les autres cultures avaient des choses à nous apprendre : on entre alors dans une période de reconnaissance d'autres cultures.
Le fondement de ce domaine :
- Tous les Hommes résonnent de la même façon : le raisonnement humain est universel → homo sapiens environ 300k ans d'âge.
L'apparence a son importance : la diversité / pluralité culturelle.
Notions importantes pour le DS :
- Alterité : la reconnaissance et le respect de la différence de l'autre
- Décentrement : pour pratiquer l'alterité il faut mettre de côté ses aprioris, sa culture...
    Il y a 3 types de décentrement :
    - Géographique : on change de pays → on mange différemment
    - Culturel : les gens se comportent différemment avec nous
    - Intellectuel : les autres n'ont pas la même façon de penser et de résoudre les problèmes
    Une définition possible : essayer de sortir de son cadre de vision / de son cadre culturel pour adopter le point de vue d'une autre culture
Les échanges ont poussé à l'acculturation : trait qui se diffuse d'une culture sur une autre (passage d'un terme d'une langue à une autre par exemple)
Acquérir des compétences interculturelles est le fait d'acquérir une attitude et des démarches qui vont permettre à deux individus ou groupes de cultures différentes d'aller au-delà des difficultés de communication qui les séparent.
La partie visible de la culture est à 10 % composée des habitudes, vêtements, musiques...
La partie cachée contient les valeurs, les normes et les croyances
Les grandes sources à l'origine de la culture :
    - Le rapport au sacré
    - Le rapport à la tradition (place des valeurs traditionnelles)
    - Le rapport à l'histoire (le poids du passé colonial, l'histoire et les relations entre locaux et expatriés)
Les rapports socioculturels à la nature :
    - La nature est-elle supérieure aux hommes ? (chez nous on pense l'avoir dominée)
    - Quelle est sa représentation ? (élément symbolique, sacré ou simple ressource)
Les visions et modes de gestion du temps :
    - Le contexte économique et professionnel
    - Les pratiques
    - Comment il est perçu (dominé, linéaire, cyclique)
