Je vais developper une module de BI :
	extractions de données  sur les clients et le traitement de leurs commandes

mettre à jour les outils devops (Jenkins, Gitlab, Sonar).
Jenkins est un outil open source d'intégration continue
GitLab est un gestionnaire Web de référentiels Git fournissant des fonctionnalités...
Sonar s’avère être un excellent compagnon de combat pour la chasse aux divers bugs et autres erreurs/failles de programmation.

j'ai le desir d'apprendre et le domaine des télécommunications m'interesse tout particulierement
Les télécommunications sont définies comme la transmission à distance d’informations avec des moyens à base d'électronique
	et d'informatique et de transmission filaire, optique ou électromagnétique

Je maitrise PHP ainsi que les bases de donnees
Comme visible dans mon cv je suis quelqu'un qui apprecie le contact et le travail d'equipe
Comme le montrent les nombreuses competences que j'ai acquisent en autonomie,
j'ai envie d'apprendre et de me perfectionner

Par le passe j'ai effectue un stage en DSI, il s'agit d'une entite pour laquelle j'ai eu un grand interet
et je serai ravis d'y participer et d'approfondir mon experience au sein de celle d'Orange.