PREPARATION DE L’ACTION DE COMMUNICATION 
A DESTINATION DES LYCEENS

Cette préparation se fait avec son groupe de travail pendant environ une heure.

Cette action est pour vous l’occasion de vous initier à une démarche de communication.
Erreurs à éviter : 
    -penser « outils » en premier
    -définir ce que l’on va faire et dire sans avoir fait d’analyse au préalable

1. Démarche à adopter
       →faire l’analyse de la situation de communication :
        -émetteur, destinataire  (lycéens de 1 ères, Term, parents,, contexte (en classe, forum dans des salles, tables rondes etc ?)canal => en déduire les atouts et les contraintes, ainsi que la forme de l’intervention
        -définir le « message » :
                    →les informations que vous voulez faire passer
                    →les axes du message que vous voulez transmettre
        -définir éventuellement la nature des outils que vous utiliserez
Faites ce travail avant votre action de com afin de bien la préparer !

2. Evaluation du travail
Le groupe rend compte de ce travail de réflexion à travers un compte rendu de l’action qui présente

→l’analyse préalable à l’action de communication
→le déroulement de l’action, avec quelques éléments de contenu 
remarque : une annexe peut présenter les transparents/diapos éventuels ou photocopie du plan de l’intervention
(au prochain cours, je donnerai plus d’information sur cet aspect et le suivant)
→le bilan de l’action : réactions/réceptivité du public ; questions posées ; évaluation du groupe sur son intervention ; éléments à faire évoluer …

