Role de l'enseignant tuteur : c'est notre contact privilegie en cas de question/probleme
En cas de gros soucis en debut de stage : contacter Mme. Deboute
Pour la notation il y a un enseignant qui se deplace sur place
Ne pas hesiter a relancer le tuteur enseignant, il doit idealement passer entre la 3em et la 6em semaine de stage
On nous conseil d'envoyer un premier mail au tuteur une dizaine de jours apres le debut du stage (on dit un peu comment ca se passe...)
Objectifs de la visite :
-connaitre l'environnement de stage
-faire le point sur notre travail
-preciser a l'entreprise les modalites d'evaluation
NOTATION :
Il y a 4 notes :
-La note de l'entreprise (elle utilise une grille d'evaluation apportee par le tuteur enseignant le jour de la soutenance)
-La note technique (modulation de + ou - 2 points par rapport à la note de stage)
-La soutenance : 20 minutes exactement, plus environ 5 minutes de demo, plus 10 minutes de questions. Il y aura un point de la mission qui doit etre plus explique
-Le rapport
